Welcome to this new study.
Bienvenue dans cette nouvelle étude.
Today I take you on a truly fascinating, I would say unexpected, journey into biology
Aujourd'hui, je vous emmène dans un voyage vraiment fascinant, je dirais inattendu, dans la biologie.
evolutionary.
évolutif.
We will uncover the true ancient origins of human sharing.
Nous découvrirons les véritables origines anciennes du partage humain.
And as you can clearly see from the title in sober impression, today's question is precisely
Et comme le titre le montre clairement dans une impression sobre, la question d'aujourd'hui est précisément
merit-cracy or pure luck.
Cratie du mérite ou pure chance.
It's not just a debate for modern philosophers, it's something deeply rooted
Ce n'est pas seulement un débat réservé aux philosophes modernes, c'est quelque chose de profondément enraciné
in the primordial structure of our societies.
dans la structure primordiale de nos sociétés.
And I warn you, the discoveries we are about to see will totally change your perspective
Et je vous préviens, les découvertes que nous allons voir vont totalement changer votre perspective.
that we are used to.
auquel nous sommes habitués.
So, let's start immediately with a provocation, a question that almost seems like a paradox.
Alors commençons tout de suite par une provocation, une question qui ressemble presque à un paradoxe.
What if equality arose from merit?
Et si l’égalité naissait du mérite ?
I know, it's almost strange to ask.
Je sais, c'est presque étrange de demander.
We often imagine the history of man as this endless struggle between who becomes in
Nous imaginons souvent l'histoire de l'homme comme cette lutte sans fin entre qui devient
four to produce and those who, well, want their share without lifting a finger.
quatre à produire et ceux qui, bon, veulent leur part sans lever le petit doigt.
However, the evolutionary models that we will analyze today tell us a complete story
Cependant, les modèles évolutifs que nous analyserons aujourd’hui nous racontent une histoire complète
different.
différent.
And if I may say so, definitely more pragmatic and intriguing.
Et si je puis dire, nettement plus pragmatique et intrigant.
We then enter our first chapter, the paradox of fairness.
Nous entrons alors dans notre premier chapitre, le paradoxe de l’équité.
Merit versus sharing.
Mérite contre partage.
To better understand this age-old clash between keeping everything for oneself and dividing it
Pour mieux comprendre cet affrontement séculaire entre tout garder pour soi et tout partager
with the others, let's clarify for a moment.
avec les autres, clarifions un instant.
By merit cracy, here we mean a nice rigid system where everyone gets exactly that
Par "cratie du mérite", nous entendons ici un système rigide et agréable où tout le monde obtient exactement cela.
that you produced with your sweat.
que tu as produit avec ta sueur.
Equalitarianism on the other hand is the exact opposite, it is done in half or in equal parts between everyone
L’égalitarisme en revanche est exactement le contraire, il se fait à moitié ou à parts égales entre tout le monde.
members of the group, without looking at who worked harder or in that specific area
membres du groupe, sans regarder qui a travaillé le plus dur ou dans ce domaine spécifique
instant?
instantané ?
Ok, now that we've got the basics set, can we move on?
Ok, maintenant que nous avons défini les bases, pouvons-nous passer à autre chose ?
In short, what is the assumption that almost all of us start from?
Bref, de quelle hypothèse partons-nous presque tous ?
Are these two concepts like day and night, absolute opposites?
Ces deux concepts comme le jour et la nuit sont-ils absolument opposés ?
The general idea is that ameritocracy is the case, while egalitarianism is a
L’idée générale est que l’améritocratie est le cas, alors que l’égalitarisme est un
kind of forcing, not an artificial corrective put in place by society.
une sorte de forçage, et non un correctif artificiel mis en place par la société.
As if egalitarian systems were created specifically to contrast meritocratic ones,
Comme si les systèmes égalitaires avaient été créés spécifiquement pour s'opposer aux systèmes méritocratiques,
it's an idea that we practically have in our DNA, but here comes the fun part.
c'est une idée que nous avons pratiquement dans notre ADN, mais voici la partie amusante.
The data shows us that nature doesn't pay attention to ideologies, nature thinks only one thing,
Les données nous montrent que la nature ne prête pas attention aux idéologies, qu'elle ne pense qu'à une chose,
above living.
au-dessus de la vie.
And this brings us straight to chapter 2, skill versus pure luck, the real needle of
Et cela nous amène directement au chapitre 2, l'habileté contre la pure chance, la véritable aiguille du
scales.
échelles.
Pecco, the variable that overturns the rules of the game, chance?
Pecco, la variable qui bouleverse les règles du jeu, le hasard ?
To understand this, imagine two primitive scenarios.
Pour comprendre cela, imaginez deux scénarios primitifs.
In the first, we have low variance environments, such as picking berries or tubers.
Dans le premier, nous avons des environnements à faible variance, comme la cueillette de baies ou de tubercules.
There, if you work hard and are skilled, the result is guaranteed.
Là-bas, si vous travaillez dur et êtes compétent, le résultat est garanti.
Your effort turns directly into calories.
Votre effort se transforme directement en calories.
On the other hand, however, there are high variance environments, such as big game hunting.
D’un autre côté, il existe cependant des environnements à forte variance, comme la chasse au gros gibier.
And here everything changes.
Et là, tout change.
Then also be the strongest and most prepared hunter on the planet, but if the animal doesn't pass
Alors soyez aussi le chasseur le plus fort et le mieux préparé de la planète, mais si l'animal ne passe pas
from there, you return to the cave empty-handed, period.
à partir de là, vous retournez à la grotte les mains vides, point final.
In this case, unpredictability and luck count a thousand times more than yours
Dans ce cas, l’imprévisibilité et la chance comptent mille fois plus que la vôtre
simple physical effort.
un simple effort physique.
There is this quote that perfectly summarizes one of our enormous psychological limitations.
Il y a cette citation qui résume parfaitement une de nos énormes limites psychologiques.
The eternal human tendency is to mistake a stroke of pure luck for personal immensity.
L’éternelle tendance humaine est de confondre un coup de chance avec une immensité personnelle.
It's a bit funny, isn't it?
C'est un peu drôle, non ?
And yet it is a very old and very powerful bias.
Et pourtant, c’est un préjugé très ancien et très puissant.
Think of the ancient hunter returning to camp with an enormous captured prey
Pensez à l'ancien chasseur revenant au camp avec une énorme proie capturée.
practically by pure chance.
pratiquement par pur hasard.
How long did it take for his ego to convince him that it was all thanks to his unbeatable technique?
Combien de temps a-t-il fallu à son ego pour le convaincre que tout cela était dû à sa technique imbattable ?
One moment.
Un instant.
Completely forgetting the mammoth role played by providence,
Oubliant complètement le rôle gigantesque joué par la Providence,
Let's move on to chapter 3.
Passons au chapitre 3.
The risk of isolation, what happens when selfishness meets nature.
Le risque d’isolement, que se passe-t-il lorsque l’égoïsme rencontre la nature.
But so, what are the consequences of being a lone wolf in such a crazy world
Mais alors, quelles sont les conséquences d’être un loup solitaire dans un monde aussi fou ?
unpredictable?
imprévisible ?
Look at the proportions of this graph, they say it all.
Regardez les proportions de ce graphique, elles disent tout.
The left bar shows us the long-term survival probability of a hunter
La barre de gauche nous montre la probabilité de survie à long terme d'un chasseur
strictly meritocratic and solitary.
strictement méritocratique et solitaire.
It is very low, on a generational scale, it is literally affected by 0.
C’est très faible, à l’échelle générationnelle, il est littéralement affecté par le 0.
Now look at the right bar, this is the fate of those who choose to join the others
Maintenant regarde la barre de droite, c'est le sort de ceux qui choisissent de rejoindre les autres
and share the risk.
et partager le risque.
The survival curve skyrockets.
La courbe de survie monte en flèche.
There is little that can be done, evolutionary mathematics has no mercy for individualists.
Il y a peu de choses à faire, les mathématiques évolutionnistes n’ont aucune pitié pour les individualistes.
The key concept here draws a clear line and is brutally obvious.
Le concept clé ici trace une ligne claire et est brutalement évident.
Let it all accumulate for you during a lucky period,
Laissez tout s'accumuler pour vous pendant une période chanceuse,
mathematically you will end up starving when the wheel, as always,
mathématiquement, vous finirez par mourir de faim lorsque la roue, comme toujours,
it will turn the wrong way.
ça tournera dans le mauvais sens.
In these high-variance environments, refusing to share has proven to be a real and
Dans ces environnements à forte variance, refuser de partager s’est avéré être un problème réel et
right next to the blind man.
juste à côté de l'aveugle.
An evolutionary suicide, there is no escape.
Un suicide évolutif, il n’y a pas d’échappatoire.
And then let's see chapter 4.
Et puis voyons le chapitre 4.
The evolution of sharing.
L'évolution du partage.
Alone you lose, in a group you win.
Seul on perd, en groupe on gagne.
Here mathematical simulations and game theory give us a crazy show.
Ici, simulations mathématiques et théorie des jeux nous offrent un spectacle fou.
Watch the steps step by step.
Regardez les étapes étape par étape.
At the beginning, in phase 1, everyone starts with pure and simple meritocratic selfishness,
Au début, en phase 1, chacun part par un égoïsme méritocratique pur et simple,
each for himself.
chacun pour soi.
Then, phase 2, these agents encounter the harsh reality of high-variance risks.
Puis, phase 2, ces agents sont confrontés à la dure réalité des risques à forte variance.
The lean and good periods arrive and this inevitably leads to phase 3.
Les périodes creuses et bonnes arrivent et cela conduit inévitablement à la phase 3.
In order not to disappear from the face of the earth, individuals are literally forced by
Pour ne pas disparaître de la surface de la terre, les individus sont littéralement contraints par
system to change strategy.
système pour changer de stratégie.
They adopt a sharing and qualitative approach.
Ils adoptent une démarche collaborative et qualitative.
But be careful, they don't do it out of sudden goodwill, they do it to create a basin
Mais attention, ils ne le font pas par bonne volonté soudaine, ils le font pour créer un bassin
common that cushions the mortal risk, and pure survival logic.
commun qui amortit le risque mortel, et une pure logique de survie.
This matrix shows us the perfect gear of this transition.
Cette matrice nous montre l'engrenage parfait de cette transition.
Look at how the strategy of sharing always overshadows that of selfishness in the long term
Regardez comment la stratégie du partage éclipse toujours celle de l'égoïsme sur le long terme
pure.
pur.
On the lucky day, those who don't agree seem to have hit bingo, they keep everything
Le jour de chance, ceux qui ne sont pas d'accord semblent avoir touché au bingo, ils gardent tout
the surplus, but it is an optical illusion, because on the very first unlucky day
le surplus, mais c'est une illusion d'optique, car dès le premier jour de malheur
the biological cost of having been selfish becomes literally catastrophic, it means
le coût biologique d'avoir été égoïste devient littéralement catastrophique, cela signifie
the end of the individual.
la fin de l'individu.
Always sharing instead ensures everyone has those minimum calories to overcome in good moments
En partageant toujours, vous garantissez que chacun dispose du minimum de calories à surmonter dans les bons moments.
black.
noir.
In short, the aximetry of risk is striking.
Bref, l’aximétrie du risque est frappante.
And this Donut chart crystallizes the concept in a brilliant way.
Et ce diagramme Donut cristallise le concept de manière brillante.
Looking at him superficially from the outside, he might seem noble and pure
En le regardant superficiellement de l'extérieur, il peut paraître noble et pur.
act of altruistic equalitarianism.
acte d’égalitarisme altruiste.
In fact what it is, it is a very banal, cold and calculated insurance police against
En fait, c'est une police d'assurance très banale, froide et calculée contre
bad luck.
pas de chance.
The giant slice represents our collective security, an evolutionary shield created by uniting
La tranche géante représente notre sécurité collective, un bouclier évolutif créé en unissant
resources, capable of protecting us from that tiny, evil red slice of vulnerability
ressources, capables de nous protéger de cette petite tranche rouge maléfique de vulnérabilité
individual caused by chance.
individu causé par le hasard.
We then arrive at our final chapter, from merit to equality, the real change of
Nous arrivons alors à notre dernier chapitre, du mérite à l'égalité, le véritable changement de
paradigm.
paradigme.
Ok, let's draw the threads of the discussion because the implications are very strong.
Ok, tirons les fils de la discussion car les implications sont très fortes.
First, equality was not born as an ideology opposed to merit.
Premièrement, l’égalité n’est pas née comme une idéologie opposée au mérite.
Rather, it evolved directly from a primordial amerito cratic system for solving
Au contraire, il a évolué directement à partir d’un système améritocratique primordial pour résoudre
absolutely practical problems.
problèmes absolument pratiques.
Second, it is specifically the extreme unpredictability of the environment that forces development
Deuxièmement, c’est précisément l’extrême imprévisibilité de l’environnement qui force le développement.
of cooperation.
de coopération.
Third, systematic risk sharing is the only mathematical world to ensure
Troisièmement, le partage systématique des risques est le seul monde mathématique qui garantisse
a future for the species.
un avenir pour l'espèce.
And finally, fourth, it was precisely the impact of the case of pure luck that drew
Et enfin, quatrièmement, c’est précisément l’impact du cas de pure chance qui a attiré
the architecture of the first human societies.
l'architecture des premières sociétés humaines.
That is, this sentence, in the final stages of the research, which is a real gem, succeeds
Autrement dit, cette phrase, en phase finale de recherche, qui est un véritable joyau, réussit
to enclose everything in a single sentence.
pour tout résumer dans une seule phrase.
Egalitarian behavior is a rational evolutionary response to chance.
Le comportement égalitaire est une réponse évolutive rationnelle au hasard.
Here, let's think about it.
Ici, réfléchissons-y.
This crazy intuition goes hand in hand with the ancient analogy of the primitive hunter
Cette folle intuition va de pair avec l’ancienne analogie du chasseur primitif.
and architecture is much more complicated than our modern interactions.
et l’architecture est bien plus compliquée que nos interactions modernes.
It shows us in practice that equality is, for all intents and purposes, a super advanced form
Cela nous montre en pratique que l’égalité est, à toutes fins utiles, une forme super avancée
ai for specialized merit crazia, the best system we have found for fighting
ai pour la folie du mérite spécialisé, le meilleur système que nous ayons trouvé pour combattre
the unpredictability of existence.
l'imprévisibilité de l'existence.
And I want to close this journey of ours, leaving you with a tough provocation, which is well deserved
Et je veux clôturer notre voyage en vous laissant avec une dure provocation, bien méritée.
to make us think.
pour nous faire réfléchir.
Today, in our sophisticated modern societies, how much of our goals really depends
Aujourd’hui, dans nos sociétés modernes et sophistiquées, la part de nos objectifs dépend réellement
and solely by our merit, and what is still dictated by pure and simple
et uniquement par notre mérite, et ce qui est encore dicté par la pure et simple
luck, or the circumstances in which we find ourselves.
la chance, ou les circonstances dans lesquelles nous nous trouvons.
It's a dynamic millions of years old, deeply encoded in our biology,
C'est une dynamique vieille de plusieurs millions d'années, profondément encodée dans notre biologie,
yet, almost invisibly, it continues to guide, influence and determine the delicate
Pourtant, de manière presque invisible, il continue de guider, d’influencer et de déterminer le délicat
and here books about the world we live in.
et ici des livres sur le monde dans lequel nous vivons.
I leave you with this idea for the next time you happen to judge a great person
Je vous laisse avec cette idée pour la prochaine fois que vous jugerez une personne formidable
success, or perhaps an inevitable failure.
succès, ou peut-être un échec inévitable.